---
title: '自控力'
date: 2024-07-11
permalink: /thoughts/2024/07/reading-1/
tags:
  - reading
  - self-control
---

我要做（提高生活质量）：保持健康的作息，例如七点半起床，起床前不看手机，吃饭定时

我不要（最顽固的坏习惯）：在学习一小段时间后，就会拿起手机看很久，或者电脑到处点点；吃饭时有拖延症，在想完成当前的事情再去。

我想要（重要的长远目标）：

1. 科研
2. 次要：钢琴、小提琴、锻炼

第一章：意志力的定义及重要性

第一法则：认识你自己（意识到自己在做什么）

做法：

1. 观察自己做的关于意志力的决定。

观测我时怎样屈服于冲动的。及早意识到自己在做什么，什么样的想法、感受和情况最容易让我有冲动，想些什么或暗示什么最容易让我放弃冲动

1. 冥想（如五分钟专心呼吸）“冥想不是让你什么都不想，而是让你不要太分心，不要忘了最初的目标。如果你在冥想时没法集中注意力，别担心。你只需多做练习，将注意力重新集中到呼吸上”

摘录：

1. “我要做”和“我不要”是自控的两种表现，但它们不是意志力的全部。要想在需要“说不”时“说不”，在需要“说好”时“说好”，你还得有第三种力量：那就是牢记自己真正想要的是什么。
2. 我们有能力去选择“更难的事”，也会有冲动去做“容易的事”。我们需要阻止这种冲动，但冲动本身也是一种想法。
3. 如果没有了欲望，人们就会变得沮丧；如果没有了恐惧，人们就没法保护自己、远离伤害。在意志力挑战中获胜的关键，在于学会利用原始本能，而不是反抗这些本能。（很有意思的想法，但是原始本能就是例如嗜甜食，好色这种，怎么利用呢？）

第二章：意志力的本能

三思而后行，放慢速度，意识到内在的冲突，抑制自己的冲动（三思而后行只能调整大脑状态，不能输送能量

心率变异度可以反应意志力的程度

实验：放慢呼吸，例如每分钟呼吸4-6次

站起

摘录：

1. 自控力不仅和心理有关，更和生理有关。只有在大脑和身体同时作用的瞬间，你才有力量克服冲动。
2. 正如适度的压力是有意义的健康生活不可缺少的一部分，适当的自控也是必需的。但是正如慢性压力会影响健康一样，试图控制所有的思想、情绪和行为也是一剂毒药，会给你带去过重的生理负担
3. 压力让你关注即时的、短期的目标和结果，自控力则需要你的大脑有更广阔的视野。学会如何更好地管理压力，是提高意志力的重要组成部分。

第三章：自控力的极限

训练：

1. 尝试观察自己意志力最强的时刻
2. 自控力肌肉锻炼（从简单的方法开始训练自控力）

1. 增强我不要的力量
2. 增强我想要的力量
3. 增强自我监控能力

4. 疲惫时尝试挺过第一波疲惫感
5. 意志力告急时，挖掘我想要的力量（挑战成功会收获什么？还有谁会获益？现在做困难的事，之后这个挑战将会变容易

想法：糖真的那么重要吗？作为一个需要控制糖的人，不太理解这样的直接关系

原来我吃完早饭回寝室摸鱼是这个原因！

摘录：

1. 每次成功自控之后，人们就会变得更虚弱无力。
2. 如果你觉得自己没有时间和精力去处理“我想要”做的事，那就把它安排在你意志力最强的时候做。
3. 对大脑来说，能量就是金钱。资源丰富的时候，大脑会支出能量；资源减少时，它就会保存能力。资源不足时，大脑会选择满足当下的需求；资源充足时，大脑则会转向选择长期的投资。
4. 处在压力环境中的人很容易选择经过复杂加工、高脂肪、高糖分的“安慰”食物，但这样做终将摧毁自控力。从长远来看，血糖突然增加或减少会影响身体和大脑使用糖分的能力。
5. 另一些研究发现，在一些小事上持续自控会提高整体的意志力。这些小事包括改变姿势、每天都用力握一个把手、戒掉甜食、记录支出情况。虽然这些小小的自控力锻炼看起来无关紧要，但它却能让我们应付自己最关注的意志力挑战，比如集中注意力工作、照顾好自己的身体、抵制住诱惑、更好地控制情绪。（似乎和前面说的自控力的极限矛盾？好像又不矛盾了，这是短期肌肉力竭和长期肌肉得到强壮的关系）
6. 运动疲劳的原因不是肌肉无法继续，而是大脑的过度保护性监控机制。“我们总在意志力真正耗尽之前就感到无法坚持了”
7. 对自身能力的认知会决定我们到底是放弃还是坚持（例如跑10k，我知道我能跑完，但是6-7k时会感觉疲惫）
8. 意志力肌肉在正确的激励下能坚持更久
9. 当你面临挑战的时候，问问自己，那一刻哪种动力最能让你坚持下去。你愿不愿意为了别人，而不是为了自己，去做那些困难的事？是对未来的憧憬，还是对命运的恐惧，推动你前进？
10. 如果我们想增强自控力，就要考虑如何支撑住最疲惫的自己，而不是指望最理想的自己突然出现来拯救生活。


